# 存储系统I/O分层

可以把 Linux 存储系统的 I/O 由上到下可以分为三个层次，分别是文件系统层、通用块层、设备层。他们整个的层次关系如下图：

![Untitled](RPG从零开始/Operation%20System/设备管理/存储系统I%20O分层/Untitled.png)

这三个层次的作用是：

- 文件系统层，包括虚拟文件系统和其他文件系统的具体实现，它向上为应用程序统一提供了标准的文件访问接口，向下会通过通用块层来存储和管理磁盘数据。
- 通用块层，包括块设备的 I/O 队列和 I/O 调度器，它会对文件系统的 I/O 请求进行排队，再通过 I/O 调度器，选择一个 I/O 发给下一层的设备层。
- 设备层，包括硬件设备、设备控制器和驱动程序，负责最终物理设备的 I/O 操作。

有了文件系统接口之后，不但可以通过文件系统的命令行操作设备，也可以通过应用程序，调用 `read`、`write` 函数，就像读写文件一样操作设备，所以说设备在 Linux 下，也只是一个特殊的文件。

但是，除了读写操作，还需要有检查特定于设备的功能和属性。于是，需要 `ioctl` 接口，它表示输入输出控制接口，是用于配置和修改特定设备属性的通用接口。

另外，存储系统的 I/O 是整个系统最慢的一个环节，所以 Linux 提供了不少缓存机制来提高 I/O 的效率。

- 为了提高文件访问的效率，会使用**页缓存、索引节点缓存、目录项缓存**等多种缓存机制，目的是为了减少对块设备的直接调用。
- 为了提高块设备的访问效率， 会使用**缓冲区**，来缓存块设备的数据。

## **键盘敲入字母时，期间发生了什么？**

看完前面的内容，相信你对输入输出设备的管理有了一定的认识，那接下来就从操作系统的角度回答开头的问题「键盘敲入字母时，操作系统期间发生了什么？」

我们先来看看 CPU 的硬件架构图：

![https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost2/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F/%E8%BE%93%E5%85%A5%E8%BE%93%E5%87%BA/CPU%20%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E6%80%BB%E7%BA%BF%E5%9B%BE.png](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost2/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F/%E8%BE%93%E5%85%A5%E8%BE%93%E5%87%BA/CPU%20%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E6%80%BB%E7%BA%BF%E5%9B%BE.png)

CPU 里面的内存接口，直接和系统总线通信，然后系统总线再接入一个 I/O 桥接器，这个 I/O 桥接器，另一边接入了内存总线，使得 CPU 和内存通信。再另一边，又接入了一个 I/O 总线，用来连接 I/O 设备，比如键盘、显示器等。

那当用户输入了键盘字符，**键盘控制器**就会产生扫描码数据，并将其缓冲在键盘控制器的寄存器中，紧接着键盘控制器通过总线给 CPU 发送**中断请求**。

CPU 收到中断请求后，操作系统会**保存被中断进程的 CPU 上下文**，然后调用键盘的**中断处理程序**。

键盘的中断处理程序是在**键盘驱动程序**初始化时注册的，那键盘**中断处理函数**的功能就是从键盘控制器的寄存器的缓冲区读取扫描码，再根据扫描码找到用户在键盘输入的字符，如果输入的字符是显示字符，那就会把扫描码翻译成对应显示字符的 ASCII 码，比如用户在键盘输入的是字母 A，是显示字符，于是就会把扫描码翻译成 A 字符的 ASCII 码。

得到了显示字符的 ASCII 码后，就会把 ASCII 码放到「读缓冲区队列」，接下来就是要把显示字符显示屏幕了，显示设备的驱动程序会定时从「读缓冲区队列」读取数据放到「写缓冲区队列」，最后把「写缓冲区队列」的数据一个一个写入到显示设备的控制器的寄存器中的数据缓冲区，最后将这些数据显示在屏幕里。

显示出结果后，**恢复被中断进程的上下文**。

---